Bob Version 1.0

»Sie … werden mir also den Kopf abschneiden.« Ich musterte den Verkaufsberater mit hochgezogener Augenbraue. Damit wollte ich ihn aus der Reserve locken. Ich wusste es, er wusste es, und ich wusste, dass er es wusste.

Er grinste mich an und war bereit, bei dem Spiel mitzuspielen, solange ich und mein Geldbeutel ihm unsere Aufmerksamkeit schenkten. »Mr. Johansson …«

»Nennen Sie mich doch bitte Bob. Sonst habe ich noch das Gefühl, dass Sie mit meinem Vater sprechen.«

Der Vertreter von CryoEterna – laut seinem Namensschild hieß er Kevin – nickte und deutete auf das große Plakat, auf dem der kryonische Prozess in allen grausigen Einzelheiten dargestellt war. Ich bemerkte seinen Armani-Anzug und den Hundert-Dollar-Haarschnitt. Anscheinend ließ sich mit der Kryonik Geld verdienen.

»Bob, es hat keinen Sinn, den ganzen Körper einzufrieren. Denken Sie daran, es geht darum, auf neue Behandlungsmethoden zu warten, mit denen man das kurieren kann, was Sie getötet hat. Sobald man dazu in der Lage ist, Ihre Leiche wiederzubeleben, wird es wahrscheinlich auch möglich sein, einen komplett neuen Körper für Sie wachsen zu lassen. Tatsächlich wird das sogar einfacher sein, als den alten wieder zusammenzuflicken.«

Das klingt derart verrückt, dass es wahrscheinlich genau so kommen wird. »Okay, Kevin, Sie haben mich überzeugt.« Ich warf einen Blick auf die Unterlagen, die er vor mir ausgebreitet hatte. »Zehntausend Dollar Vorschuss, jährliche Zahlungen, Versicherung …« Kevin wartete geduldig und ohne mich zu unterbrechen ab, bis ich die Informationen überflogen hatte. Mein plötzlicher Wohlstand war mir zwar ziemlich zu Kopf gestiegen, aber nach knapp einem Jahrzehnt als Ingenieur und Geschäftsinhaber war es mir in Fleisch und Blut übergegangen, immer zuerst das Kleingedruckte durchzulesen, bevor ich einen Vertrag unterschrieb.

Als ich das Gefühl hatte, nichts übersehen zu haben, unterzeicnete ich, stellte einen Scheck aus und schüttelte Kevin die Hand.

»Sie sind jetzt ein Kunde von CryoEterna Inc.«, sagte er und reichte mir eine Visitenkarte. »Lassen Sie die immer in Ihrer Brieftasche. Wenn Sie sterben, wird man uns kontaktieren. Und sobald Sie für tot erklärt sind, werden wir …«

»… mich köpfen.«

»Genau. Und Ihren Kopf einfrieren, bis die Medizin so weit fortgeschritten ist, dass wir Sie wieder zurückholen können. Die Erläuterungen, wie Sie Ihr Vermögen in einem Treuhandfonds anlegen, finden Sie in den Informationsbroschüren.« Kevin reichte mir einen dicken, leuchtend blauen Ordner mit einem dezenten Wolkenmuster. Auf dem vorderen Deckel prangte das Logo der Firma. »Die offiziellen Dokumente werden wir ausdrucken und Ihnen mit der Post nach Hause schicken. Willkommen bei CryoEterna.« Damit streckte er die Hand aus, und ich schüttelte sie erneut.

Als ich das CryoEterna-Verkaufsbüro verließ, machte ich einen kleinen Freudensprung. Der Treuhandfonds war längst eingerichtet, aber ich hatte Kevin nicht verraten wollen, dass ich mich bereits vor unserem Gespräch zur Unterschrift entschieden hatte. So einfach hatte ich ihm seinen Job nun auch wieder nicht machen wollen. Ich war mir nicht sicher, ob ich gerade eine besonders schlaue Investition in meine Zukunft getätigt hatte oder ob das Ganze eine unsagbar dämliche Geldverschwendung darstellte. Aber eigentlich war es mir egal. Die Kaufsumme, die Terasoft für mein IT-Unternehmen hinlegen wollte, würde mir bis an mein Lebensende ein gutes Auskommen ermöglichen – und nun auch darüber hinaus.

Ganz zu schweigen von meinem stark verbesserten Lebensstandard. Ich war von Anfang an jedes Jahr bei der Vortex SF-Convention in Las Vegas gewesen, aber dieses Mal gehörte ich nicht mehr zum einfachen Fußvolk. Während ich die zwei Blocks von der CryoEterna-Niederlassung zum Convention-Hotel lief, zog ich den VIP-Pass aus der Tasche und hängte ihn mir um den Hals. Mit diesem Ausweis genoss ich einige Vergünstigungen. So musste ich beispielsweise bei Autogrammstunden nicht in der Schlange warten. Außerdem durfte ich in verschiedene Lounge-Bereiche, hatte Anspruch auf reservierte Plätze in den Panels und noch vieles mehr. Für Jenny hatte ich das gleiche Ticket gekauft …

Und da war sie wieder. Ich hatte an die Frau, deren Name nicht genannt werden durfte, gedacht. Abrupt blieb ich mitten auf dem Gehweg stehen. Dabei handelte ich mir böse Blicke von den Leuten hinter mir ein und auch ein paar Beleidigungen von einem Möchtegern-Jedi-Ritter. Ich holte ein paar Mal tief Luft, um eine aufsteigende Panikattacke zu vertreiben. Diesmal dauerte es nicht lange, bis ich mich wieder gefasst hatte. Alles reine Übungssache. Diese Angstzustände befielen mich immer noch mehrmals am Tag, aber das war gar nichts verglichen mit der Zeit unmittelbar nach der Trennung. Es fühlte sich an, als hätte ich einen schmerzenden Zahn, den ich immer wieder mit der Zungenspitze betastete, obwohl ich wusste, dass es wehtun würde.

Ich riss mich zusammen. Worüber hatte ich doch gleich noch nachgedacht? Ach ja. Damit sich der VIP-Pass auch richtig lohnte, hatte ich einen Platz für ein paar unmittelbar aufeinanderfolgende Panels reserviert. Das erste mit dem Titel Die Erforschung der Galaxis würde in fünfzehn Minuten beginnen. Einer der angekündigten Redner war Lawrence Vienn, ein populärer und sehr umtriebiger Science-Fiction-Autor, der dem Genre mit vielen seiner Ideen neues Leben eingehaucht hatte.

Ein paar Minuten später war ich im Convention Center und hatte die Seminarräume gefunden. Die Offiziellen an der Tür hatten die VIPs bereits zu ihren Plätzen gebracht und waren gerade dabei, die anderen einzulassen, als ich keuchend und schnaufend auftauchte und mit meinem Pass winkte. Nach einem flüchtigen Blick auf mein Ticket führte mich einer von ihnen hinein.

Ich hatte zwar einen festen Sitzplatz, aber während ich in den Raum eilte, stand jemand direkt vor mir auf und ging hinaus. Als ich mich ohne zu zögern auf den freien Stuhl setzte, warf mir meine Sitznachbarin einen erstaunten Blick zu. Vielleicht dachte sie ja, ihr bisheriger Nebenmann wäre ein Gestaltwandler.

Ich drehte mich um und beobachtete, wie die Türen aufschwangen und das einfache Volk hereinströmte. Nach einer Weile ließen die Serviceleute am Einlass niemanden herein, um nicht den ZORN DES FEUERSCHUTZBEAUFTRAGTEN zu riskieren. Die Hotels in Las Vegas waren normalerweise mit guten Klimaanlagen ausgestattet – niemand wollte Konferenzteilnehmer, die abgelenkt waren oder sich unwohl fühlten –, aber viele der heutigen Besucher steckten bereits viel zu lange in ihren Kostümen. Ich versuchte, durch den Mund zu atmen, und hoffte, dass die Lüftung noch mit dem dichten Mief fertigwerden würde.

In typischer Convention-Manier hatten die Veranstalter wenig Wert auf Ästhetik gelegt. Die Tische und Stühle waren von der einfachen, zusammenklappbaren Sorte, und die Informationen über die Veranstaltung standen auf einem großen Whiteboard. Mit schwarzer Farbe. Bunte Stifte wären wahrscheinlich zu aufwendig gewesen.

Aber das war allen egal.

Der Moderator, ein kleiner, rundlicher schwarzer Mann mit Dauergrinsen bat um unsere Aufmerksamkeit. »Guten Tag, sehr geehrte Wesen. Heute werden wir einen Vortrag von Lawrence Vienn hören …« Spontane Jubelrufe zwangen ihn zu einer Pause. »… der uns erklären wird, welche technologischen und wirtschaftlichen Schritte erforderlich sind, um interstellare Sonden in den Weltraum zu schießen. Danach hören wir Dr. Steven Carlisle …« Erneut brandete Jubel auf. »… der über die Biologie außerirdischen Lebens sprechen wird. Wir freuen uns auf ein großartiges Panel. Aber genug von meiner Seite. Ich übergebe jetzt das Wort an Mr. Vienn.«

Auf seine Ankündigung folgte mehrminütiger Applaus. Lawrence wartete ihn geduldig ab und winkte hin und wieder ins Publikum. Schließlich endete der Beifall, und ich war gespannt, was er erzählen würde.

Ein paar Stunden später schnüffelte ich an meiner Kleidung, um sicherzugehen, dass sich der Geruch des Raums nicht darin festgesetzt hatte. Während des zweiten Panels hatte es sogar noch mehr gemuffelt als beim ersten. Wenn das Thema nicht so interessant gewesen wäre, hätte ich mich sofort verdrückt. Aber eine Diskussion über Von-Neumann-Sonden konnte ich mir einfach nicht entgehen lassen.

Ich beschloss, mich nicht umzuziehen, bevor ich meine Angestellten, die bald meine Exangestellten sein würden, zum Mittagessen traf.

Nachdem ich das Convention Center verlassen hatte, begab ich mich zu dem Restaurant, in dem wir uns verabredet hatten, und amüsierte mich über das Spektakel um mich herum. Science-Fiction-Conventions breiteten sich unweigerlich immer auch auf die Straßen der Umgebung aus. Überall spazierten Sturmtruppler, Chewbaccas und Crewmitglieder der Enterprise herum. Fantrauben verstopften die Gehsteige und überquerten die Straßen nicht nur dort, wo es Ampeln gab. Ich sah mehrere erhobene Mittelfinger und Gesten, die autoerotische Handlungen andeuteten. Was für ein Spaß! Die Fans verstopften rund um die Uhr die Straßen, aber das Servicepersonal in den Bars und Restaurants beschwerte sich nicht. Nerds gaben meistens zu viel Trinkgeld. Allerdings hatte ich gehört, die Casinobesitzer seien weniger glücklich über die Besucherfrequenz an den Spieltischen. Die meisten Nerds kannten sich eben mit Wahrscheinlichkeitsrechnung aus.

Ich schaffte es ins Restaurant, ohne irgendwelche Körperteile zu verlieren. Dort wartete bereits meine Gang auf mich.

»Auf Terasoft!« Carl erhob sein Glas.

»Auf Terasoft«, prosteten wir anderen zurück.

Carl, Karen und Alan waren meine ersten Angestellten bei InterGator Software gewesen. Sie waren mir während der harten Anfangszeiten treu geblieben, und ich hatte sie dafür zu Anteilseignern der Firma gemacht. Mein Programm für Engineering Design und Analysis hatte sich schließlich zum erfolgreichsten Produkt in seiner Nische entwickelt, und ab da konnten uns Konkurrenten wie Terasoft nur noch hinterherhecheln.

Daraufhin hatte Terasoft mit einem unfassbar hohen Übernahmeangebot reagiert, und nun würden wir alle von dem baldigen Geldsegen profitieren. Carl, Karen und Alan würden zwar vielleicht immer noch für ihren Lebensunterhalt arbeiten müssen, aber für Immobilien oder neue Autos würden sie von nun an bestimmt keine Kredite mehr aufnehmen müssen.

Ich hatte die drei auf meine Kosten zu einem einwöchigen Ausflug nach Las Vegas eingeladen. Allerdings hatte nur Carl sich von mir auch einen VIP-Pass für die Convention schenken lassen. Alan und Karen hatten sich darauf berufen, dass sie »doch nicht verrückt« seien. Stattdessen hatten die beiden geplant, sich jede einzelne Show anzusehen, die derzeit in Las Vegas lief. Da sie bislang mehrere Veranstaltungen pro Tag besuchten, schien es, als könnten sie es wirklich schaffen.

»Wie geht es dir, Bob?«, fragte Carl und sah mich forschend an.

»Ganz gut. Ich habe mich heute Morgen bei CryoEterna angemeldet …«

Karen brummte etwas und sah zur Seite. Es war gar nicht nötig, dass sie etwas dazu sagte. Sie hatte bereits deutlich zum Ausdruck gebracht, was sie von meinem Plan hielt.

Ich sah sie an und wackelte mit den Augenbrauen. »Und ich habe ein paar sehr interessante Panels besucht. Die Erforschung der Galaxis und Wie baut man eine Von-Neumann-Sonde?«

Alan lachte. »Warum überrascht mich das nicht? Ingenieure! Ach du meine Güte.«

»Aha, aber mich interessiert mehr, wie du dich fühlst, Bob«, hakte Carl nach.

Er hatte das Kunststück hinbekommen, für mich zu arbeiten und gleichzeitig mit mir befreundet zu sein, ohne dass es aussah, als kröche er mir in den Hintern. Daher hatte ich das Gefühl, Carl eine ehrliche Antwort zu schulden, anstatt so zu tun, als verstünde ich nicht, wovon er redete.

»Viel besser, Carl. Ich habe inzwischen nur noch ein paar ›Jenny‹-Anfälle pro Tag. Vielleicht schließe ich mich sogar bald schon wieder der menschlichen Spezies an.«

»Diese Frau war eine blöde Kuh«, murmelte Karen. »Du hättest das Angebot deiner Mutter annehmen sollen.«

Damit brachte sie mich zum Grinsen. »Meine Mutter weiß doch gar nicht wirklich, wie man einen Auftragskiller auftreibt, Karen. Glaube ich zumindest.« Ich zog mein Handy aus der Tasche und warf einen Blick auf das Display. »Da wir gerade von ihr sprechen: Sie hat mir eine SMS geschrieben. Ich muss sie später anrufen, sonst schickt sie mir eine Nachricht nach der anderen. In dieser Hinsicht ist sie ein bisschen wie der Terminator.«

»Dann ist es also doch etwas Genetisches!«

Ich tat, als müsste ich mich über Carls Kommentar schier totlachen, und er grinste mich an, ohne meinem Blick auszuweichen. Schließlich winkte er ab und wechselte das Thema. »Wie auch immer. Dieses Jahr bist du unter anderem hier bei der Convention, um dich von deinem Trennungsschmerz abzulenken, richtig? Also, wie waren die Panels?«

Karen stöhnte.

Ich beugte mich vor und stützte die Ellbogen auf den Tisch. »Wirklich interessant. Dr. Carlisle vertritt die These, dass die Biosphären auf zwei verschiedenen Planeten recht ähnlich sein müssten, wenn auf beiden vergleichbare Klimabedingungen herrschen. Vielleicht könnten Menschen sogar verdauen, was auf so einem Planeten wächst. Panspermie, versteht ihr? Gemeinsame biologische Wurzeln.«

»Pferdekacke.«

»Nein, ernsthaft, Alan. Er hat ziemlich schlüssig dargelegt, warum eine universelle chemische Basis für das Leben vermutlich existiert. Natürlich ist es unmöglich, dass wir mit anderen Lebensformen so eng verwandt sind, wie Star Trek uns weismachen machen will, aber wir könnten in so einem außerirdischen Ökosystem vermutlich überleben.«

»Das glaube ich erst, wenn ich es sehe«, erwiderte Alan. »Und was war mit dem anderen Panel? Über Weltraumsonden?«

»Die Von-Neumann-Sonden, genau. Automatische Sonden, die sich selbst reproduzieren, während sie andere Sonnensysteme besuchen. Wie ich heute erfahren habe, sind Nanomaschinen mittlerweile out. Der letzte Schrei in Sachen Selbstvermehrung sind 3-D-Drucker.«

Carl nickte. »Ja, ja, der technische Fortschritt überholt wieder einmal die Fiktion.«

»Warte, was?«, fragte Alan und sah verwirrt aus.

Carl und ich grinsten ihn nachsichtig an. Alan war trotz seiner Ausbildung zum Softwareentwickler kein Wissenschaftsnerd. »Du hast doch schon mal 3-D-Drucker gesehen, oder?«, fragte ich ihn. »Diese Geräte, die Dinge wie Plastikteile, medizinische Prothesen oder Spielzeug ausdrucken können.« Alan nickte. »Gut, dann stell dir mal vor, wie es mit dieser Technologie weitergehen könnte. Wenn man sie so konstruiert, dass sie sämtliche chemischen Elemente miteinander kombinieren kann, ein Atom nach dem anderen, wären sie im Prinzip dazu in der Lage, jedes feste Objekt auszudrucken, für das du ihnen einen Konstruktionsplan einprogrammierst.«

»Zum Beispiel Bauteile, die man zu Sonden zusammensetzen kann«, fügte Carl hinzu. »Dazu könnten sie sämtliche Elemente verwenden, die sie in den jeweiligen Sonnensystemen vorfinden.«

Alan sah mich an. »Würde das denn funktionieren?«

»Du weißt, dass ich Physik im Nebenfach studiert habe, Alan, und ich halte das für vollkommen plausibel.« Ich nahm einen Schluck von meinem Bier und sah die drei nacheinander an. »Und was die Konstruktion anbelangt …«

»Du willst also wirklich deinen Kopf einfrieren lassen?«

Alle Blicke richteten sich auf Karen.

»War ja klar, dass das kommt«, murmelte Alan.

Karen starrte erst Alan an, dann mich. »Wenn sie dich wiederbeleben – falls sie dich wiederbeleben –, werden wahrscheinlich alle, die du gekannt hast, längst tot sein.«

»Einschließlich Jenny …«, sagte Alan leise.

Damit handelte er sich einen weiteren strafenden Blick von Karen ein. »Ernsthaft. Alle deine Angehörigen werden tot sein. Deine Freunde werden nicht mehr leben. Wie kannst du das wollen?«

Ich überlegte einen Moment, bevor ich antwortete. »Ich bin Humanist, Karen. Du weißt das. Ich glaube nicht an ein Jenseits. Wenn ich sterbe, habe ich nur die Wahl, mich wiedererwecken zu lassen oder für immer tot zu sein. Eine andere Möglichkeit gibt es nicht. Dafür riskiere ich es gerne, nicht zu wissen, was mich erwartet, wenn ich aufwache.«

Karens Miene wurde sogar noch finsterer, und sie öffnete den Mund, um etwas zu erwidern, aber zum Glück tauchte genau in diesem Moment der Kellner mit unserem Mittagessen auf. Während er die Teller vor uns abstellte, wehte ein Duft von Hamburgern, karamellisierten Zwiebeln und mit Essig übergossenen Fritten über den Tisch. Und als er ging, war die Anspannung bereits verflogen.

Auf den wenigen Metern zu meinem übergroßen Bett hinterließ ich eine Spur aus Schuhen und Kleidungsstücken. Der Übernachtungspreis für die Executive Suite war einfach lachhaft, aber allein die luxuriöse Matratze war das ganze Geld wert. Daran würde ich mich gewöhnen können. Oh ja.

Ich stellte den Wecker, um nicht den gesamten Nachmittag zu verschlafen, und hob mein Handy vom Boden auf. Meine Mutter würde tatsächlich nicht aufhören, mir Nachrichten zu schicken, solange ich sie nicht zurückrief.

Am anderen Ende klingelte es zweimal, bevor sie abhob. »Hallo, Robert. Ist es denn schon wieder ein Jahr her?«

»Haha. Hi, Mom. Ich habe deine SMS bekommen. Nein, du musst Wie-heißt-sie-gleich-noch-mal nicht für mich umbringen lassen, vielen Dank. Ich bin beim Vortex und habe eine tolle Zeit. Okay, mach’s gut.«

Sie lachte am anderen Ende der Leitung. Das war unser übliches Spiel. Ich gab mich ungeduldig und versuchte, das Telefonat zu beenden, aber wir wussten beide, dass ich erst auflegen würde, sobald es ihr passte.

»Mir geht es gut, Robert. Danke der Nachfrage.«

»Und den Moskitos?«

»Den Moskitos geht es auch gut. Sie vermissen dich und deine leckere nordische Haut. Gibt es in San Diego denn keine?«

»Nicht so viele wie in Minnesota, Mom. Das ist einer der Gründe, warum ich dort hingezogen bin.«

»Mhm. Und was treibst du so, mein Sohn? Mein Angebot wegen dieser namenlosen Tussi steht noch. Ich kenn da diese Jungs …«

»Danke, aber ich möchte dich nicht im Gefängnis besuchen müssen.« Ich seufzte. »Hör mal, Mom. Leute betrügen einander. Das passiert. Wir waren ja noch nicht verheiratet. Ich hätte es viel schlimmer gefunden, wenn es erst anschließend herausgekommen wäre. Mir geht es wieder gut. Ehrlich.«

Konnte man hören, dass jemand einem nicht glaubte, obwohl er oder sie kein Wort sagte? Vielleicht lag es an Moms Atmung. Was auch immer es war, ich hielt es für besser, das Thema zu wechseln. »Wie geht es den anderen?«

»Deinem Vater geht’s bestens. Er ist in der Werkstatt und versucht immer noch, diesen Schrotthaufen in Gang zu bringen. Andrea und Alaina sind übrigens gerade zu Besuch. Die beiden schauen wenigstens ab und zu mal bei ihrer armen alten Mutter vorbei. Andrea gibt mir ein Zeichen, dass sie dich jetzt zur Abwechslung mal ein bisschen auf den Arm nehmen möchte.«

»Okay, gib sie mir. Ich brauche dringend jemanden, der mein aufgeblähtes Ego vernichtet.«

Während meine Mom das Telefon an meine Schwester weiterreichte, hörte ich die beiden kurz gedämpft miteinander sprechen. »Hallo, kleiner Bruder.«

»Ich bin älter als du.«

»Das habe ich nicht damit gemeint.«

Ihre Stimme und unser traditioneller Wortwechsel brachten mich zum Lächeln. Andrea, Alaina und ich standen einander so nahe, wie es bei Geschwistern nur möglich war. Die beiden waren zwar zum selben Zeitpunkt zur Welt gekommen, aber man konnte kaum glauben, dass sie Zwillinge waren. Andrea überragte Alaina um gut dreißig Zentimeter und war außerdem, wie sie immer wieder betonte, drei Zentimeter größer als ich.

»Also, du reicher Schnösel, wie geht’s, wie steht’s im Silikon Valley?« Ich hörte ihr an, dass sie lächelte. Mit diesem Witz begann sie jedes unserer Gespräche, seit ich an die Westküste gezogen war.

»Es heißt Silicon, Andrea. Und das Valley ist bei San Francisco.«

»Ich schaue mir regelmäßig Sendungen auf TMZ an. Ich bleibe bei meinem Kommentar.«

»Autsch, von dem tut mir echt der Hintern weh …«

Andrea lachte. Wir tauschten noch ein paar Minuten lang Beleidigungen aus und brachten uns gegenseitig auf den neuesten Stand. Dann bat ich sie, Alaina und Dad von mir zu grüßen und legte auf.

Ich bin dankbar für meine Familie. Und genauso dankbar bin ich für die paar Tausend Meilen, die zwischen uns liegen. Immer wenn wir uns alle bei meinen Eltern trafen, hielt ich es meistens ungefähr eine halbe Stunde lang aus, bevor ich mich in den Keller verzog. Dad kam normalerweise zehn Minuten später nach. Dann verdrehten wir wortlos die Augen und lasen etwas oder sahen fern. Mein Dad und ich waren von Haus aus Einzelgänger. Wir konnten stundenlang im selben Raum verbringen und keine fünf Wörter wechseln. Dabei fühlten wir uns pudelwohl. Meine Mutter machte das verrückt.

Als der Wecker klingelte, schreckte ich hoch, sprang hastig aus dem Bett und schlüpfte in meine Klamotten. Später würde ich den Rest der Gang zum Abendessen treffen, aber zuvor wollte ich noch ein bisschen Zeit auf der Convention verbringen. Der Vortex dauerte drei Tage und war eine Wundertüte voller Verrücktheiten, von denen ich so viele wie möglich mitbekommen wollte. Schließlich konnte man nicht mit gutem Recht von sich behaupten, auf einer Science-Fiction-Convention gewesen zu sein, wenn man nicht von Farscape-Cosplayern über den Haufen gerannt worden war. Außerdem musste man mindestens von einem betrunkenen Darth Vader bedroht werden und irgendeinen lausigen Plastikfanartikel kaufen, der mehr kostete als ein vergleichbar schweres Stück Gold. Juhuuu!

Die Aufzugtüre öffnete sich, und ich trat in die Lobby hinaus, wo mir der Pförtner zunickte und die Tür für mich aufhielt. Ich wusste nicht, ob ich ihm etwas für seine Mühe geben sollte oder nicht, und nahm mir vor, ihn beim Auschecken sicherheitshalber mit einem großen Trinkgeld zu bedenken.

Sobald ich das klimatisierte Hotel verließ, traf mich die heiße Luft von Las Vegas wie ein Vorschlaghammer. Ich trat zur Seite und ließ ein Grüppchen aus Crewmitgliedern der Enterprise, ein paar Ferengi, zwei Chewbaccas und einen Sturmtruppler passieren. Sie waren laut, wirkten streitsüchtig und hatten anscheinend exzessiv dem terranischen Alkohol gefrönt. Nach einem kurzen, unzusammenhängenden Wortwechsel drehten sie sich um und überquerten die Straße mehr oder weniger gemeinsam.

Lächelnd schüttelte ich den Kopf und ging, statt ihnen zu folgen, die rund fünfzehn Meter bis zum Fußgängerüberweg. So eilig hatte ich es nun wirklich nicht. Als ich den Fuß auf die Straße setzte, hörte ich, wie jemand aufgeregt schimpfte, dann ein Hupen und quietschende Reifen.

Ich drehte mich in die Richtung, aus der die Geräusche kamen, und plötzlich schien alles in Zeitlupe zu geschehen. Ein Auto umkurvte die Gruppe, und die Lippen des Fahrers bewegten sich, während er etwas aus dem Fenster rief. Im nächsten Moment wandte er sich wieder nach vorne und sah mich direkt an. Seine Augen weiteten sich, und es quietschte laut, als alle vier Reifen blockierten.

Das kann doch nicht dein beschissener Ernst sein!

Dann ein Lichtblitz, gefolgt von einem Augenblick unvorstellbarer Schmerzen, bevor es um mich herum dunkel wurde …

Als ich erwachte, hörte ich Stimmen. Sie klangen forsch und zitierten irgendwelche Vorschriften. Im Hintergrund erklärte jemand, er und seine Kollegen hätten ein Recht, hier zu sein. Sie sagten etwas von einer Handlungsvollmacht, einem testamentarisch festgelegten letzten Willen. Irgendwer gab eine wütende Antwort. Näher bei mir erklang eine weitere Stimme, die ruhig den Todeszeitpunkt diktierte …

Dann wurden die Stimmen und das Licht schwächer. Es war das Ende der Welt.